<aside>
✔️ 객체 지향 프로그래밍은 절차지향 프로그래밍의 단점을 극복하기 위해, 함수형 프로그래밍은 객체지향 프로그래밍의 단점을 극복하기 위해 등장하였다

✔️ 어느 하나가 우위에 있는 것이 아닌 필요에 따라 합쳐서 사용하기도 하고 원하는 목표에 따라 적절한 것을 골라서 사용해야 한다.

</aside>
<br />

### 절차 지향 프로그래밍: Procedural Programming

- 일이 진행되는 순서대로 프로그래밍하는 방법
- 장점: 코드의 가독성, 컴퓨터 처리 구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다
- 단점: 유지보수 및 분석이 어렵다, 실행 순서가 정해져 있기 때문에 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보장하기 어렵다
  <br />

### 객체 지향 프로그래밍: Object Oriented Programming

- 모든 데이터를 객체로 취급하고 **객체**가 처리 요청을 받으면 객체 내부에 있는 기능을 사용해 처리하는 방법
  > **객체**
  >
  > 프로그램에서 사용되는 데이터 또는 식별자에 의해 참조되는 공간
  > 값을 저장할 변수와 작업을 수행할 메소드를 서로 연관된 것끼리 묶어서 만들 것을 말한다.
- 서로 연관되어 있는 함수와 변수들을 객체로 그룹핑하고 그 객체가 들어잇는 함수들을 호출해서 다른 함수들과 분리/구분한다.
- 장점: 코드의 재사용 가능(→ 확장 및 유지보수 용이), 분석과 설계의 전환이 쉽다.
- 단점: 처리 속도가 상대적으로 느리고 설계에 많은 시간이 소요된다.
  <br />

- 특징: 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성
  1. **추상화**: 공통적인 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙인다.
  2. **캡슐화:** 데이터를 은닉하고 데이터 기능을 노출시키지 않는다.
  3. **상속성**: 상위 부모 객체의 속성과 특징을 하위 객체가 물려받는다
     객체가 이미 존재하는 객체의 특성을 가진다면 기존 객체의 특성을 상속시켜 만들 수 있다
  4. **다형성**: 같은 함수가 있어도 매개변수에 따라 각자 다른 일을 한다.
     <br />
     <br />

### 함수형 프로그래밍: Functional Programming

- **부수효과**가 없는 **순수함수**를 **1급 객체**로 간주하여 파라미터나 반환값으로 사용할 수있으며 **참조 투명성**을 지킬 수 있다.
- 장점: 함수의 동작부가 간결해지기 때문에 객체지향 프로그래밍보다 코드 이해도와 가독성이 좋다
- 단점: 외부 데이터 혹은 내부 데이터의 상태를 조작할 수 없다.

> **부수효과: side Effect**
>
> 변수의 값이 변경되거나 자료구조를 제 자리에서 수정하거나 객체의 필드값을 설정하거나 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단되거나 콘솔 또는 파일 I/O가 발생하는 작업을 의미한다.

> **순수함수: Pure Function**
>
> 동일한 입력값을 넣었을 때 항상 동일한 리턴값을 반환하며 외부에 영향을 받지 않는 함수를 말한다.
> 여러가지 동시다발적인 멀티스레딩 환경에서도 안정적으로 동작할 수 있다.
>
> ```jsx
> function funcAdd(a, b) {
>   return a + b;
> } // 인자로 들어온 값만 참조하여 리턴한다
> function funcAdd3(a, b) {
>   return a + b + c;
> } // c에 따라 리턴값이 변경된다.
> ```

> **일급 객체**
>
> 다른 요소들과 아무런 차별이 없는 객체, 함수의 인자로도 넘겨질 수 있고 변수에 대입도 가능한 객체를 말한다.
>
> **명확한 정의**
>
> - 모든 일급 객체는 함수의 실질적인 매개변수가 될 수 있고 함수의 반환값이 될 수 있다
> - 모든 일급 객체는 할당의 대상이 될 수 있고 비교 연산을 적용할 수 있다.

> **참조 투명성: Referential Transparency**
>
> 동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야하고 참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지되어야 한다.

<br />
<br />

### 절차지향 vs. 객체지향

- 절차지향 프로그래밍이 가지고 있는 부족함을 객체지향 프로그래밍이 보완해준다.
- 절차지향 프로그래밍도 객제지향 프로그래밍도 함수가 존재하지만 객체지향 프로그래밍에는 객체라는 개념이 있다.
  <br />

### 함수형 vs. 객체 지향

- 함수형 프로그래밍에서 함수 자체가 **일급 객체**가 되지만 객체 지향 프로그래밍에서는 클래스가 일급 객체가 된다.
- **객체 지향 프로그래밍**
  - 클래스 디자인과 객체들의 관계를 중심으로 코드 작성이 이루어진다
  - 상태, 멤버 변수, 메서드 등이 긴밀한 관계를 가지고 있고 멤버 변수가 어떤 상태를 가지고 있는가에 따라 결과가 달라진다
- **함수형 프로그래밍**
  - 값의 연산 및 결과 도출 중심으로 코드 작성이 이루어진다
  - 함수는 인자로 받은 값을 별도로 저장하지 않고 간결한 과정으로 처리하고 매핑하는데 주 목적을 둔다
